# 喂养宝宝

## 0-6 个月

**建议指出婴儿出生后至 6 月龄（180 日龄以内）纯母乳喂养。纯母乳喂养是指除了必需的药物、维生素和矿物质补充剂外，母乳是婴儿唯一的食物来源，不进食任何其他的液体和固体食物，包括水。**

**喂母乳的妈妈即乳母，应坚持平衡膳食。**每天能量摄入比怀孕前增加 500kcal（相当于增加一餐）即可保证乳母产生足够的乳汁喂哺婴儿。同时，乳母应继续补充孕期服用的维生素和矿物质。婴儿可以通过乳汁感受到不同种食物的味道，因此母亲进食不同种类的食物有利于婴儿以后接受不同种类的固体食物。但是乳母应禁烟酒，限制摄入含咖啡因的食物。
**足月正常出生体重的宝宝，出生后数天应开始每天补充维生素 D 400IU，无需补充钙剂。**

- **行为建议**
  - 产后应尽早（＜ 1 小时）开始母乳喂养，新生儿的第一口食物应该是母乳。每次哺乳前乳母要用肥皂清洁双手，注意喂奶姿势。
  - 鼓励按需喂养。1-2 月龄的婴儿日间＜ 2 小时哺乳一次，若睡眠时间＞ 4 小时，建议将婴儿唤醒喂哺，避免奶量摄入不足；夜间哺乳间隔时间可适当延长，约 3 小时；24 小时母乳喂养次数为 8-10 次。一般 2 月龄后可逐渐规律哺乳
  - 用奶瓶喂养，每次使用后需彻底清洗并消毒奶瓶、奶嘴，严格按照冲配说明进行奶粉冲配，避免过稀或过浓造成婴儿营养不良或肾脏损伤。宝宝喝剩的牛奶可以存放于冰箱，下次食用时需温热后与新冲配的奶液混合食用。室温下放置超过 1 小时，或者温热过一次的配方奶都应弃用。
  - **识别婴儿饥饿及饱腹信号**：及时应答是早期建立良好进食习惯的关键。若宝宝停止吸吮、张嘴、头转开等往往代表饱腹感，不要再强迫进食。
  - 常见问题与处理：安抚奶嘴，1 月龄以内孩子不建议使用，之后使用注意不要养成依赖安抚奶嘴才能入睡的习惯；3 月龄以后的宝宝注意避免边吃边睡，应注意培养宝宝独立入睡的习惯。

## 6-8 月龄

- **行为建议**
  - **互动式喂养方式的建立**：给宝宝喂辅食时，可以将宝宝置于安全、舒适的餐椅上，与喂养者有很好的互动。注意避免分散宝宝的注意力，如看电视、玩玩具等。当婴儿拒绝一种新添加的食物时，不要强制其食用，可以再尝试，有时婴儿需要经过 10 ～ 15 次的体验尝试后才会接受一种新的食物。 餐次：进食 4 ～ 5 次乳类以及 1 ～ 2 次谷类为主的固体食物。固体食物的频率可逐步增加，摄入固体食物的量有个体差异，每次食用量以不显著影响乳类摄入为原则。 食物清洁要求：食物、餐具要清洁。特别注意避免将接触过成人口腔唾液的食物喂哺给婴儿，避免成人口腔内细菌传播给婴儿，发生龋齿。
  - **餐次**：进食 4 ～ 5 次乳类以及 1 ～ 2 次谷类为主的固体食物。固体食物的频率可逐步增加，摄入固体食物的量有个体差异，每次食用量以不显著影响乳类摄入为原则。
  - **食物清洁要求**：食物、餐具要清洁。特别注意避免将接触过成人口腔唾液的食物喂哺给婴儿，避免成人口腔内细菌传播给婴儿，发生龋齿。
- 6-8 月龄常见问题与处理
  - **逐渐停止夜间喂哺**。4 ～ 5 月龄婴儿的消化道发育日渐成熟，日间可摄入保证其生长的足量乳汁，因此夜间不需要喂哺。
  - **糊状固体食物的添加方法**：固体食物应用勺喂哺，而不用奶瓶喂，婴儿开始吃固体食物时会出现呛咳、作呕或伸舌，但是随着不断体验用勺进食，吞咽能力的提高，这种现象会逐渐减少。体重不增或增速明显减慢的原因多与辅食添加不当有关。6 月龄开始添加固体食物，是在基本保持原有奶量不变的情况下，通过固体食物添加补充能量不足的部分以及补充最容易缺乏的铁元素，同时训练婴儿咀嚼吞咽功能。
  - **添加调味料的年龄**：一般不建议 l 岁以内的婴儿食物制作过程添加糖、盐以及其他调味料。可以适当添加植物油，以促进蔬菜、肉类中的维生素消化吸收利用。
  - **水果与果汁的区别**：6 月龄可逐步开始添加水果，从果泥开始逐渐过渡到小果粒。1 岁以内孩子不建议喂果汁。

## 9-11 月龄

- **喂养建议**
  - **奶量摄入**：母乳搭配其他固体食物是婴儿最好的营养配搭，有条件的母亲继续母乳喂养至 2 岁。一天的奶量为 700 ～ 900ml，每 24 小时喂奶 4 次。配方奶喂养儿相对母乳喂养儿需要更多地摄入额外的水分，尤其是在炎热的季节，但以不明显影响奶量摄入为准。
  - **固体食物添加**：各大类食物的种类应该较 6 ～ 8 月龄时更丰富。
  - **维生素与矿物质补充**：① 无论采用何种喂养方式，婴儿每天仍需补充 400 IU 维生素 D，无需补充钙剂。② 铁：缺铁性贫血仍是高发阶段，注意补充富含铁的固体食物如瘦肉、牛肉、动物肝脏、血等。
- **食行为建议**
  - **学习自我进食**：不必要求正确使用餐具，允许主动抓握食物自我喂食，有助于更快掌握独立进食技能，培养自信。帮助婴儿开始用杯子，12 月龄婴儿可以用吸管杯喝水。
  - **学习吞咽、咀嚼**：不同质地的食物(包括碎末状、颗粒状、块状等)可帮助婴儿逐步学习吞咽、咀嚼食物，有效减少幼儿阶段常见的进食问题(如食物长时间含于口中、吞咽纤维困难、进餐慢等)。分开进食不同质地食物，如饭、菜分开，避免汤饭，有助于帮助婴儿学习咀嚼不同质地食物。
  - **进餐安排**：大多数 9 月龄的婴儿可以与家人的进餐时间相一致，即早、中、晚三顿主餐，以乳类为主，然后加 2 ～ 3 顿辅餐，主要以固体食物为主。
- **常见问题与处理**
  - **固体食物添加与乳牙萌出关系**：这一阶段添加固体食物，尤其是固体食物质地的转换不应以出牙作为食物质地转换的依据。6 ～ 8 月龄阶段应该逐渐从糊状食物过渡到颗粒状食物，8 月龄左右，大部分婴儿可以用手指自己抓起固体食物送入口中，可以喂块状食物，又称为指状食物(用手指可以拿起的食物)。12 月龄左右应该逐步接近成人食物的质地了。
  - **患病婴儿的喂养**：当婴儿患病时，喂养过程应注意适当增加液体摄入，给予易消化、吸收的食物。疾病恢复后应给予比平时更多的食物，以帮助补充因疾病过多消耗的能量。
  - **100％果汁与果汁类饮料区别**：尽量给孩子片状或块状的水果，不建议给婴幼儿果汁类饮料、含乳类或益生菌成分的含糖饮料。

## 12-36 月龄

- 喂养建议
  - **食物种类基本同成人**。每天各大类食物的量安排大致为：谷类 100 ～ 150g、蔬菜 200 ～ 250g、水果 100 ～ 150g、肉类 50g、奶量 500ml。不强求幼儿吃所有食物，但需保证每一大类食物的摄入量，如不一定吃各种绿叶蔬菜，但需摄入至少 1 ～ 2 种蔬菜。与成人一样，正常幼儿可偏好某一种或某几种食物，但要控制偏好食物的量，同时提供其他健康食物以保证幼儿营养平衡。
  - **食物质地基本同成人**。为防止幼儿窒息，避免进食坚果，或颗粒状、易发生误吸的食物，如花生、玉米、葡萄、果冻等。
  - **维生素和矿物质补充**：应摄入维生素 D 400 ～ 600 IU/d，每天 500ml 的奶量能保证钙的需求，注意保证富含铁和锌的食物，一般不需要额外添加其他维生素和矿物质。
- **进食行为建议**
  - **餐次**：与家人共进 3 顿主餐，2—3 次营养丰富的辅餐(水果、牛奶、面包、饼干或自制小点心等)。进餐时间应在 20—25 min／次，定时就餐，儿童食量可波动，不强求定量。
  - **饮食行为培养**：幼儿与家人同食，避免进食时看电视或玩玩具等，更不可追喂进食。幼儿应学习抓、用勺子，参与进餐过程，逐步学习自己进食。允许幼儿进食过程狼藉，在进食过程中熟练掌握进食技巧。培养幼儿规律的进食习惯，家长尽可能为儿童提供各种食物满足生长需要，不强迫进食。对较年长一些的幼儿，可适当参与食物的制作过程或者餐前准备餐具，提高其对进食过程的兴趣。
  - **弃用奶瓶**：12 月龄开始学习用吸管杯饮水，15 月龄起应弃用奶瓶，用杯子饮奶或水。
- 常见问题与处理
  - **进食鲜牛奶**、蜂蜜等食物的年龄：1 岁后幼儿可饮用新鲜牛奶，2 岁以内婴幼儿不建议喂哺低脂或脱脂牛奶。1 岁以内婴儿不建议食用蜂蜜。
  - **贫血筛查**：1 岁后每年血常规筛查铁缺乏。
